We’re now going to describe some slightly
mathematical concepts but they’re very useful,
so bear with me.
So far, when we’ve been talking about robots,
we’ve been talking a lot about the joint
angles.
What we’re going to do now is to generalize
that concept and we’re going to refer to
generalize joint coordinates.
Now, for most robots where the joints are
revolute, that is their rotating time joints,
then their generalize joint coordinate is
simply the joint angle.
But, for those small number of robots that
have got a sliding joint also known as a prismatic
joint, then the generalize joint coordinate
then would be a length, the length of that
sliding joint.
So, generalize joint coordinate is simply
a way that we can deal with robot joints that
either rotate or slide.
So, the set of all joint coordinates for the
robot we referred to as the joint configuration.
It’s a vector and typically denoted by the
symbol Q. And, the length of the vector is
N and N is the number of joints.
So, joint configuration Q is a vector of length
N and the elements of that vector are either
an angle or a length.
The joint angle vector belongs to a space,
the space C.
We refer to this as the configuration space.
The joint configurations belong to the set
C and C is the set of all possible joint configurations.
Now, C is a subset of the N dimensional real
number space.
The other space that’s really important
when we’re talking about robots is the space
of all possible end effector poses and we
refer to this by the symbol T. We say that
the end effector pose ksi E belongs to the
set T, the set of all possible end effector
poses.
In two dimensions, T is a subset of all possible
translations and rotations.
And, the reason that it’s a subset is that
the robot has only got finite reach.
It can’t reach out to the horizon.
For example, so T is a subset of all possible
positions and orientations in two dimensions.
For example, we’ve looked at robots where
the end effector pose is simply described
by the coordinates X and Y.
We’ve also looked at some robots where the
end effector pose is described by the position
X and Y and by the orientation Theta.
In three dimensions, we would say that T is
a subset of SE3, the set of all possible positions
and orientations in three dimensional space.
And, we’ve, again, look at some specific
examples where the end effector pose is described
just in terms of its position, X, Y and Z,
some robots where the end effector pose is
described by position X, Y and Z and a single
pitch angle.
We’ve also looked at some robots whose end
effector can be described in terms of the
position X, Y and Z and orientation roll,
pitch and yaw angles for example.
These are all subsets of SE3.
The next important consideration then is the
dimensions of these different spaces, the
task space, the space in which we describe
the pose of the end effector, and the configuration
space in which we describe the joint coordinates
of the robot.
We say that a robot has got so many degrees
of freedom and that’s equal to the number
de juntas que o robô tem e pela dimensão
de seu espaço de configuração.
Logo, se um robô possui três juntas, dizemos
que seu espaço de configuração possui
três dimensões.
Semelhantemente, poderíamos falar sobre os graus
de liberdade no espaço de tarefa que é igual
à dimensão do espaço de tarefa T.
Considere a pose de um simples robô planar.
Sua pose do efetuador é descrita simplesmente
por duas coordenadas X e Y.
Nesse caso, a dimensão de um espaço de tarefa
é 2.
Se é um robô planar com três juntas,
então a pose do efetuador pode ser descrita
pelas posições X e Y e pela orientação
Theta.
Nessa situação, diríamos que a dimensão do
espaço de tarefa é 3.
Ele é descrito por um vetor tridimensional.
Para um robô tridimensional do qual a pose do efetuador
é descrita pela posição... coordenadas
X, Y e Z, a dimensão de seu espaço de tarefa
também é 3.
O robô que tem posição X, Y e Z e
também um ângulo pitch, a dimensão de seu
espaço de tarefa é 4.
Além disso, para o caso de um robô industrial
do qual a pose do efetuador é descrita pela posição
X, Y, Z e orientação que poderia ser descrita
por três ângulos, por exemplo, ângulos roll, pitch e
yaw, a dimensão de seu espaço de tarefa
é 6.
no mundo tridimensional no qual vivemos
e no qual os robôs vivem, não é
possível haver um espaço de tarefa com
dimensão 6.
Agora, o limite mais importante é que,
a fim de abranger todo o espaço de tarefa, a
dimensão do espaço de configuração deve
ser maior ou igual à dimensão
do espaço de tarefa.
Para tornar isso mais visível, olhemos de novo
para o braço com 2 graus de liberdade com o qual já
devemos estar familiarizados.
A pose do efetuador é um elemento do espaço
de tarefa e o espaço de tarefa é um subconjunto
do espaço bidimensional dos números reais.
Pose do efetuador pode ser descrita por um par
de dois números reais.
O espaço de configuração para esse robô é
um vetor que compreende Q1 e Q2, os dois
ângulos articulares.
O espaço de configuração é também um subconjunto
do espaço bidimensional dos números reais
porque a configuração das juntas pode ser descrita
por um par de números reais, que são Q1 e
Q2.
Para o braço com três graus de liberdade, a pose
do efetuador é descrita por três números, X, Y e
Theta.
Daí, dizemos agora que o espaço de tarefa é um subconjunto
do conjunto de todas as posições possíveis e o
subconjunto de todas as possíveis orientações, o qual
nós representamos por S. O espaço de configuração é
um vetor compreendendo Q1, Q2 e Q3 e isso é
um subconjunto do espaço tridimensional
dos números reais.
Até aqui, tenho certeza que você está pegando
o jeito disso.
Nesse caso, o espaço de tarefa é um subconjunto de
r ao cubo, o conjunto dos números reais
tridimensionais.
Bem como, o espaço de configuração é também um subconjunto
do espaço tridimensional dos números reais.
Um robô de coordenadas cartesianas é um caso especial
porque as coordenadas articulares se mapeiam diretamente
à pose do efetuador.
As coordenadas da junta são de fato os
comprimentos X, Y e Z.
Um braço do robô SCARA de 4 graus de liberdade
possui uma pose de efetuador descrita por uma posição
X, Y e Z e um ângulo de guinada.
Portanto, diríamos que seu espaço de tarefa é um
subconjunto de r ao cubo, o conjunto de todas as
possíveis posições, e o conjunto de todas
as possíveis orientações.
Sua configuração de espaço é uma grandeza
quadridimensional e compreende os três ângulos
da junta de rotação e um deslocamento vertical da
ferramenta.
Um manipulador paralelo de 4 graus de liberdade,
novamente, tem um espaço de tarefa quadridimensional.
É capaz de controlar a posição e orientação
do efetuador e tem um espaço de configuração
quadridimensional.
Existem quatro motores localizados na base
conectados por ligações ao efetuador.
O robô educacional de quatro juntas que vimos
antes tem um espaço de tarefa quadridimensional
que pode ser descrito pela posição X, Y,
Z e um ângulo de inclinação, e sua configuração
também é quadridimensional pois existem
quatro juntas rotacionais no mesmo.
O mesmo se aplica a um braço do robô NAO.
Para um braço de 6 graus de liberdade como mostrado aqui,
o espaço de tareda é um subconjunto de SE3, o conjunto
de todas as posições possíveis em espaço tridimensional
e o conjunto de todas as possíveis orientações
em espaço tridimensional.
A configuração de espaço de todos esses robôs
é também hexadimensional.
Todos eles possuem seis juntas ou 6 graus de liberdade.
O braço do robô industrial e do ônibus
espacial possui seis juntas rotationais.
Considerando que, o braço do Stanford possui cinco
juntas rotacionais e uma junta deslizante.
Esse é um caso muito especial.
Esse é um robô com um grande número de
articulações rotacionais.
O espaço de tarefa desse robô é exatamente o
mesmo dos robôs no slide anterior.
A pose do efetuador é descrita pela sua
posição e sua orientação.
Possui seis dimensões.
Mas, a configuração de espaço para um robô como
esse pode ser bastante massiva.
Eu realmente não sei quantas articulações
esse robô tem, mas acho que tem umas
100 articulações.
Então, direi que sua configuração espacial
é um conjunto de espaço 100 dimensional
de números reais.
Então, nesse caso, a dimensão do espaço de
configuração é maior que a dimensão do
espaço de tarefa.
Nós chamamos isso de robô redundante.
Uma vantagem do robô redundante é que
a ponta da ferramenta pode alcançar qualquer posição e
orientação, assim como o robô insutrial de 6 graus
de liberdade faz, mas com esses graus de liberdade
adicionais, também pode controlar
o formato do braço.
Então, ele pode controlar a pose do efetuador
e o formato do braço.
Um robô industrial com apenas seis juntas pode
apenas controlar a pose do efetuador.
Ele não pode escolher uma forma configuracional
arbitrária do seu braço.
Outra maneira que descrevemos braços de robôs é
em termos de uma string de configuração e esta
é uma sequência de caracteres, um caractere por
junta e o caractere é um R para
uma junta rotacional ou P para uma junta prismática
ou deslizante.
Então, aqui podemos ver as strings de configuração
para três tipos bem diferentes de robôs.